Okay, betrachten wir dieses
Beispiel aus den Folien.
Und ich lade es gerade.
Ja, ich habe es in meinen Editor geladen,
denn ich möchte einige Ergänzungen und
Überprüfungen zu dieser Funktion zeigen.
Und wenn Sie ganz genau hinschauen, können Sie sehen,
dass ich einen Fehler in dieses Programm eingebaut habe.
Es ist nicht wirklich ein korrektes Quicksort und
wir werden sehen, ob wir diesen Fehler finden werden.
Nun, das werden wir, denn ich werde Ihnen einige
Techniken zum Testen von Haskell-Programmen zeigen.
Okay, aber zuerst lassen Sie uns einfach den
Interpreter starten, und laden wir dieses Beispiel.
Okay, dann können wir die Funktion
'sort' mit einigen Eingaben aufrufen,
sagen wir mal, wir wollen sie
für diese kleine Liste aufrufen,
und wir können sehen, dass sie
tatsächlich die richtige Ausgabe erzeugt.
Also, irgendwie ist der Fehler
nicht sofort offensichtlich.
Okay, aber sagen wir mal, wir wollen
sicherstellen, dass dies immer der Fall ist.
Also, lassen Sie uns vielleicht zuerst diesen
einen Fall, den wir hier gerade gesehen haben,
als wiederholten Testfall anlegen, damit
wir ihn immer wieder ausführen können.
Okay, das würde man in einer anderen
Sprache als einen Unit-Test bezeichnen.
Also wir schreiben einfach eine 'main'-Definition,
die immer denselben Test ausführt.
Und wenn ich dann das nächste Mal meine Datei lade, kann
ich das einfach ausführen und es wird "True" angezeigt.
Okay, das wäre also ein
Unit-Test. Unit-Tests, obwohl das
irgendwie nicht sehr attraktiv
ist, nur solche Tests zu haben.
Also, wie testen wir stattdessen in Haskell?
Und ein Grund, warum ich Ihnen das
jetzt zeige, ist, dass auch Autotool
auf die Art und Weise funktionieren
wird, die ich jetzt vorstellen werde.
Bis jetzt wurden Ihre Einsendungen
meist nur von Menschen inspiziert.
Autotool hat also ein gewisses Feedback gegeben,
aber die Korrektheit Ihrer CodeWorld Aufgaben wurde
von Menschen überprüft, die sie sich ansahen.
Okay, denn da scheint nicht
viel Automatisierung möglich.
Aber für zukünftige Übungsaufgaben, na ja,
diejenigen, die nicht in CodeWorld sind, sondern
wo man vielleicht Listenverarbeitungsfunktionen
verarbeitende Funktionen wie diese schreiben muss,
werden sich die Prüfungen mehr auf
die Semantik der Funktionen beziehen.
Und die Art des Feedbacks, das Sie
erhalten, wird ähnlich sein wie die
Rückmeldung, die Sie jetzt sehen können,
wenn ich das hier im Beispiel mache,
denn wir verwenden im Grunde das gleiche
Test-Framework, das in Autotool verwendet wird.
Okay, also zunächst einmal wollen wir nicht
oder, na ja, unsere Funktionen testen,
auf einige feste Eingaben testen.
Außerdem würde es das den Studierenden sehr einfach
machen, zu betrügen, indem sie einfach Funktionen
schreiben, die mit genau diesen
Beispieleingaben funktionieren.
Stattdessen wollen wir einige
allgemeinere Eigenschaften
unserer Funktionen oder ihrer Eingaben
ausdrücken und diese dann überprüfen.
Okay, und der Weg, dies zu tun, oder ein Weg,
dies in Haskell zu tun, ist die Verwendung
einer bestimmten Bibliothek, die ich hier
importieren werde. Sie heißt QuickCheck.
Und so wird sie importiert.
Und das wird von nun an oft in den Vorlagen
für Ihre Übungsaufgaben auftauchen.
Und das ermöglicht es uns,
umfassendere Testsuiten zu schreiben.
Insbesondere solche, die sich nicht nur auf feste Eingaben
beziehen, sodass wir allgemeine Eigenschaften aufschreiben können.
Und diese Eigenschaften werden dann getestet.
Okay, im Moment wird dafür eine Syntax verwendet, die Ihnen
noch nicht bekannt ist, aber nach und nach werden Sie
in der Lage sein, dies selbst zu tun.
Vielleicht möchten Sie also auch Ihre
eigenen Testsuiten schreiben, bevor Sie
etwas in Autotool hochladen, dann müssen Sie
sich nicht nur auf unsere Tests verlassen.
Okay, und wie könnte so eine Eigenschaft aussehen?
Nun, vielleicht möchte ich die sehr grundlegende
Eigenschaft ausdrücken, nämlich dass das Sortieren einer
Liste, die bereits sortiert ist, keinen Schaden anrichtet.
Wie könnte ich das tun?
Wie kann ich eine solche Eigenschaft ausdrücken?
Was ich wirklich sagen will, ist so etwas wie: Ich will
nicht eine feste Liste sortieren, sondern zum Beispiel,
ich möchte eine beliebige Liste der Form '1..n'
sortieren, denn ich möchte über eine beliebige
sortierte Liste, und was sollte das
Ergebnis eines solchen "sort"-Aufrufs sein?
Nun, es wäre die Liste selbst.
Nun kann ich das nicht direkt
als Check schreiben, oder?
Ich hätte es also nicht so schreiben können, denn
woher kommt das 'n'? Das 'n' sollte etwas sein.
Es sollte nicht fix sein, das wäre
irgendwie nicht allgemeingültig.
Nun, die Art und Weise, wie wir das
machen, in QuickCheck, ist wie folgt.
Wir können sagen, nun, lass mich einfach
diese Eigenschaft für alle 'n' prüfen.
Und das ist erst einmal nur eine Syntax,
die Sie als gegeben hinnehmen müssen.
Sie werden später lernen, was das
allgemein bedeutet oder wie dies
im Allgemeinen zu interpretieren ist.
Lassen Sie mich diesen Puffer löschen.
Weil er meinen Editor aus irgndeinem Grund
verlangsamt, den ich nicht ganz verstehe.
Okay, lassen Sie uns das bedenken
und starten wir den Interpreter neu.
Laden Sie das Beispiel erneut, und dann kann ich meine Testsuite
aufrufen. Die Suite sagt, okay, sie hat 100 Tests bestanden.
Okay, die Frage ist jetzt,
welche Tests hat es bestanden?
Oder vielleicht wurde es nur für n=1 geprüft. Nun,
um sicherzustellen, dass das nicht der Fall ist,
kann ich anstelle von 'quickCheck'
die Funktion 'verboseCheck' verwenden.
Ja, so erhalten wir eine ausführlichere
Testausgabe, denn was dann passieren wird, ist,
dass ich darüber informiert werde,
welche Eingaben geprüft werden.
Und was Sie hier sehen, ist,
wo es 100 Tests bestanden hat. Und
was sind diese Tests, die Testfälle?
Nun, das 'n' hat sich als 26, 32, -61
und viele andere Werte herausgestellt.
Okay, also 100 zufällige
Auswahlmöglichkeiten für dieses "n" hier.
Und bei allen wurde diese Eigenschaft
geprüft, sie war immer in Ordnung.
Nun, das ist schon etwas,
natürlich, was wir hier sehen,
ist es ein bisschen blöd, das
auf negative Zahlen zu prüfen.
Also sollten wir das wahrscheinlich ausschließen.
Und eine Möglichkeit, das zu tun, ist hier zu sagen,
dass man nur
positive 'n', das ist wie,
im Grunde eine Quantifizierung über nur
die positiven natürlichen/ganzen Zahlen.
Und wenn wir das neu laden und wieder die
Testsuite laufen lassen, dann hat sie jetzt wieder
100 Tests durchgeführt, und wenn Sie die Werte
überprüfen, werden Sie sehen, dass sie nur
auf ein positives 'n' geprüft
hat, was sehr schön ist.
Okay, lassen Sie mich nun wieder zu 'quickCheck' wechseln,
weil ich nicht immer alle diese Werte sehen will,
all diese Werte.
Und dann haben wir eine Eigenschaft, wir
haben unseren Fehler noch nicht gefunden.
Okay, also müssen wir etwas anderes
machen, vielleicht ein paar weitere Tests.
Was könnten wir noch testen?
Nun, wir könnten sagen, es sollte nicht nur der Fall sein,
dass wir, wenn wir die Liste '1..n' sortieren, '1..n' erhalten.
Sondern es sollte auch der
Fall sein, wenn wir eine
Liste, die genau in der umgekehrten Reihenfolge
ist, auch das richtige Ergebnis liefert.
Als Eigenschaft könnten wir also
versuchen zu überprüfen, ist diese.
Ja, gegeben ein 'n'.
Wenn wir die Liste '1..n' nehmen und sie
umkehren, dann ist es genau das Gegenteil,
und sie sortieren, sollten wir
immer noch '1..n' erhalten.
Also gut.
Und da wir bereits dabei
sind, weitere Tests zu schreiben, vielleicht
lassen Sie uns direkt, wir überprüfen das jetzt.
Wir würden auch durchlaufen, das müssen Sie mir glauben,
vielleicht schreiben wir an dieser Stelle auch ein paar
zusätzliche Tests.
Also, zum Beispiel, anstatt einfach zu sagen, dass
wir Listen von '1..n' sortieren wollen, vielleicht
allgemeiner sein und sagen, wie, oder was passieren
soll, wenn man eine beliebige Liste sortiert.
Ja, genau,
ich kann auch einfach quantifizieren
über eine beliebige Liste 'xs',
dann wäre es natürlich blöd zu erwarten,
dass die Sortierung von 'xs' gleich 'xs' ist.
Aber schauen wir doch mal nach,
was passiert, wenn ich das tue.
Also, ich sollte jetzt ein
Gegenbeispiel bekommen.
In der Tat, es gab zwei Tests,
die 100 Fälle bestanden haben.
Das sind die ersten beiden. Und
dann gibt es ein Gegenbeispiel.
Das sieht etwas seltsam aus.
Warum ist '[0, 0]' ein
Gegenbeispiel zu dieser Gleichung?
Nun, es ist sowieso die falsche Gleichung.
Aber auch für diesen Fall hätten wir eigentlich
erwarten können, dass es tatsächlich funktioniert.
Und nun, vielleicht sollte ich an dieser
Stelle offenlegen, wo der Fehler liegt.
Wenn ich nämlich
so geschrieben hätte, dann wären wir auch gescheitert,
aber mit einem aussagekräftigeren Gegenbeispiel.
Aber gut.
Aber das liegt nur daran, dass
die Eigenschaft falsch ist.
Wie auch immer, lassen Sie mich eine Eigenschaft aufschreiben,
die eigentlich für die Sortierfunktion richtig sein sollte.
Was ist, wenn ich die Liste
umkehre und dann sortiere?
Sollte ich dann immer dasselbe
erhalten wie die Liste?
Die ursprüngliche Liste?
Nein, aber ich sollte immer das Gleiche erhalten,
als wenn ich die ursprüngliche Liste sortiert hätte.
Ja, das Umkehren einer Liste sollte keinen Unterschied
machen, wenn ich die Liste danach trotzdem sortiere.
Lassen Sie uns diese Eigenschaft überprüfen.
Auch diese besteht alle Tests.
Also ist das schon auch noch richtig.
Okay, wie kann ich nun meinen Fehler finden?
Auch wenn ich Ihnen schon
gezeigt habe, was der Fehler ist.
Also, das war eine Eigenschaft,
die gar nicht wahr war.
Also, versuchen wir mal, eine Eigenschaft zu
finden, die diesen Fehler tatsächlich aufdeckt.
Nun, hier ist etwas, ich kann mir eine Eigenschaft,
die die Funktion 'length' betrifft, vorstellen.
Also, vielleicht ist es vernünftig zu erwarten,
dass, wenn ich eine beliebige Liste nehme, und dann
die Länge der sortierten Liste berechne, diese
gleich der Länge der ursprünglichen Liste ist.
Dies ist also eine Eigenschaft der
Sortierung, die wahr sein sollte.
Selbst wenn ich keine bestimmte
Implementierung des Sortierens im Sinn habe,
ist dies etwas, das man erwarten kann.
Wenn Ihre Aufgabe also darin bestünde, eine
Sortierfunktion zu schreiben, dann könnte unsere Testsuite
diese letzte Eigenschaft enthalten.
Und siehe da, es gibt ein Gegenbeispiel.
Wenn ich nämlich die Funktion 'sort' für '[3, 3]'
aufrufe, gibt es ein sehr seltsames Ergebnis, das
gegen diese Längeneigenschaft verstößt.
Und der Grund dafür ist, dass ich bei der Aufteilung hier
einen Fehler eingeführt habe, indem ich nicht in '<' und
'≥', sondern in '≤' und '≥'. Okay, wenn ich
also diesen Fehler behebe, dann läuft meine
Testreihe noch einmal durch. Und um sicherzugehen,
dass wir das auf einigen sinnvollen Listen testen,
füge ich jetzt noch einmal den 'verboseCheck' hier
ein, damit wir sehen können, was passiert ist.
Und dann können wir sehen, dass der Checker recht
willkürliche Eingabelisten unterschiedlicher Länge gewählt hat
und bestätigt, dass sie alle
diese Eigenschaft erfüllen.
Okay, und auf diese Weise, auch ohne zu
wissen, was die Lösung der Sortierfunktion ist,
könnte man sich bestimmte Tests, die
erwartet werden sollten, ausdenken.
Wir legen also Eigenschaften der Sortierfunktion fest, und dann
können wir diese zur Überprüfung der Korrektheit verwenden.
Okay, und das sind weitere Dinge,
die ich mir ausdenken könnte.
Also, eine Idee wäre, durch alle
Listenverarbeitungsfunktionen zu gehen, die Sie kennen,
und darüber nachzudenken, wie sie
mit der Sortierung interagieren.
Also, was war eine andere Eigenschaft, die
wir dort hatten, oder eine andere Funktion?
Wir hatten also eine Verkettungsfunktion.
Also den Operator "++",
und womit arbeitet er?
Nun, er arbeitet mit zwei Listen.
Um das zu tun, müssen Sie also
quantifizieren; sagen wir, 'xs' und 'ys'.
Und was könnte dann eine nützliche Eigenschaft
sein? Nun, wir könnten etwas sagen wie,
was sollte das Ergebnis sein, wenn ich meine
zwei Listen verkette und sie dann sortiere?
Wie sollte sich das verhalten?
Ja, was denken Sie denn?
Was sollte passieren, wenn ich an
Listen anhänge und sie dann sortiere?
Nun, das hängt natürlich sehr stark
vom Inhalt von 'xs' und 'ys' ab.
Aber wahrscheinlich kann man sagen, dass dies
dasselbe ist, als wenn ich es andersherum mache.
Was also, wenn ich die Reihenfolge in
der 'xs' und 'ys' angehängt werden,
das sollte keinen Unterschied machen, wenn
ich danach die Listen sowieso sortieren werde.
Wir könnten diese Eigenschaft also verwenden, um ein
weiteres Verhalten der Sortierfunktion zu überprüfen,
und es wird auch die Tests
bestehen, da bin ich mir sicher.
Okay, in den Fällen, in denen
die Tests nicht bestanden wurden,
war es interessant, dass wir
kleine Gegenbeispiele erhielten.
Also, wenn wir getestet und
positiv aufgelöst haben,
wurden sie beide geprüft, unsere Listen
der Länge 20, 25, was auch immer.
Aber wenn ich eine Eigenschaft
hatte, die nicht wahr war,
bekam ich sehr kleine Gegenbeispiele
'[3, 3]', oder '[0, 0]', oder '[0, -1]'.
Das liegt daran, dass QuickCheck nicht nur versucht, die
Gegenbeispiele zu finden, sondern sobald es herausgefunden hat,
dass eine Eigenschaft nicht wahr ist, versucht es auch,
ein möglichst kleines Gegenbeispiel zu finden. Was auch
für Sie nützlich ist, wenn Sie eine
Rückmeldung von Autotool erhalten.
Sie erhalten also nicht irgendeinen großen
Ausdruck oder einen großen Funktionsaufruf
mit einem großen Argument, der falsch ist.
Sondern in den meisten Fällen
ein kleines Gegenbeispiel.
Okay, lassen Sie uns also nicht
versuchen, weitere Fehler einzuführen.
Aber lassen Sie uns versuchen, diese Testsuite zu
verwenden, um unser Programm ein wenig zu refaktorieren.
Das ist auch eine gute Angewohnheit, wenn
wir eine Testsuite eingerichtet haben,
können wir unser Programm tatsächlich
manipulieren und die Testsuite wird
prüfen, dass wir keine Fehler machen oder
hoffentlich keine neuen Fehler einführen.
Was könnte ich also an dem Programm verbessern,
nachdem ich es jetzt korrigiert habe?
Nun, eine Sache, die ich in einer
Übung (ich oder die Tutoren)
hier bemängeln würde, ist, dass wir einen
gemeinsamen Unterausdruck haben, oder: das Ende
der Liste wird zweimal berechnet.
Das ist nicht wirklich schön.
Was wäre hier also ein Lösungsvorschlag?
Also, vielleicht sollten wir
stattdessen diese beiden Aufrufe ersetzen durch
etwas, das als lokaler Wert berechnet wird.
Sagen wir also, der Rest der Liste ist dieser tail,
und dann verwenden wir zweimal diesen Namen hier.
Okay, lassen Sie uns überprüfen, ob
dies etwas am Verhalten geändert hat.
Nein, das hat es nicht, es
funktioniert immer noch.
Okay, dann haben wir 'head' und 'tail'
hier, das kann weiter verbessert werden.
Wir könnten also einerseits sagen: Na ja, es ergibt
Sinn, das in einem Schritt zu machen, sozusagen.
Diese eine Zeile ändert zwar nicht die
Anzahl der Schritte, aber zumindest
bringt diese beiden Codes
irgendwie näher zusammen.
Okay, und dann eigentlich,
könnten wir auch sagen, na ja,
wir nehmen das erste Element und den Rest,
das ist eigentlich ein Fall von Splitting.
Und in den Folien über Listenfunktionen habe ich eine
splitAt-Funktion eingeführt, mit der man sagen kann:
Wir geben eine Zahl an, und dann
so viele Elemente vom Anfang
der Liste, und dann den Rest.
Das ist vielleicht die nette
Anwendung des Aufteilens.
Wir würden also 'splitAt 1' verwenden.
Anstatt Kopf und Ende zu sagen, sagen
Sie einfach: "Teilen wir die Liste
an Position eins, dann erhalten wir
das erste Element und den Rest."
Funktioniert das?
Nein, es lässt sich nicht einmal kompilieren.
Warum ist das so?
Nun, im Grunde, weil die
Aufteilung eine Liste ergibt.
Und dieses 'pivot' hier
soll nur ein Element sein.
Was ich also sagen kann, ist: Lass
mich die Liste an Position eins teilen,
und dann bekomme ich eine Einzelelement-Liste
und entnehme daraus den Pivot.
Und ich erhalte den 'rest', der eine beliebig lange Liste sein
kann, und der Rest wird an diesen beiden Stellen verwendet.
Okay, und dann, hoffentlich, meine Testsuite.
Beides: Das Programm kompiliert trotzdem wieder,
also kann ich dieses Modul tatsächlich laden; und dann kann ich
es auch ausführen und sehen, dass die Tests wieder funktionieren.
Und um sicherzustellen, dass
die Tests wirklich etwas testen,
kann ich natürlich ausprobieren, was passieren würde,
wenn ich einen anderen Fehler in mein Programm einführe.
Sagen wir, ich mache versehentlich die Kombination
von größer und kleiner auf die falsche Weise.
Dann würde ich sofort einige Testfehler bekommen.
Hier bekomme ich also, zum Beispiel: Die erste Eigenschaft
ist dann falsch, wenn die Eingabe 'n' gleich 2 ist.
Es stimmt also nicht, dass
'sort [1..n] == [1..n]' gilt.
Das heißt (in diesem Test), 'sort [1..2]' ist nicht
gleich '[1..2]' in diesem fehlerhaften Programm.
Während es in der ursprünglichen
Version tatsächlich korrekt ist.
Okay, vielleicht möchten Sie mit diesen Eigenschaften
und dem Programm herumspielen, nur um einen
Eindruck davon zu bekommen, wie diese Art
des Testens funktioniert, welche Art von
Fehler gefunden werden können, und auch welche
Eigenschaften Sie sich vorstellen könnten
für die Sortierfunktion und sie
dann auf diese Weise überprüfen.
Und wenn Sie mehr sehen wollen,
welche Daten verwendet wurden,
können Sie jederzeit den 'quickCheck' durch 'verboseCheck'
ersetzen, wie ich es vorhin im Video getan habe.